하지만 사회는 더 이상 어떤 지식을 많이 알고 있는지로 개인의 역량을 판단하지 않는다. `지금까지 어떤 경험을 했으며, 얼마나 깊은 경험을 했는지, 경험 중에 발생하는 문제를 얼마나 창의적으로 해결했으며, 얼마나 많은 사람들과 소통하고 협력해 해결했는지가 역량을 판단하는 더 중요한 기준`이 되었다. 

`동의하지 않는 권위에 굴복하지 말고 불합리한 권위에 복종하지 말자`. ... 당연시하던 생각들을 무비판적으로 받아들이지 않기 위함이다. 한 번 쯤은 의구심을 가지고 비판적으로 바라볼 때 이전과는 다르게 현상을 바라볼 수가 있고, 이런 과정을 통해 내 생각을 정리할 수 있기 때문이다.

프로그래밍 학습은 프로그래밍을 통해 무엇인가를 만드는 작은 성취감을 느끼는 것에서 시작해야 한다. 내 주위에서 발생하는 문제를 해결하기 위해 프로그래밍을 도구로 활용하는 것에서 시작해야 한다. 

프로그래밍과 관련한 지식을 폭넓게 학습한 후 무엇인가를 만드는 것이 자연스러워 보인다. 하지만 이 접근 방식은 프로그래밍에 대한 동기부여가 되어 있는 경우 성공할 가능성이 높다. 시작하는 단계에서는 동기부여가 없기에 이와 같이 이론적인 지식 습득에 집중하다보면 포기할 가능성이 더 높다.

미래지향적인 공부는 `지식 중심이 아니라 경험이 중심`이 되어야 한다.

내가 권위에 집착하는 이유는 `기존의 권위에 도전하고 의심을 하는 행동`이 프로그래밍 학습에 도움이 되기 때문이다.

상황에 따른 최적의 공부 방법이 무엇인지 아직도 물음표이지만, 확실한 건 방법과 무관하게 `문제의식을 가지고 주도적으로 공부`할 때 많이 배우고 성장하는 것 같다. 

가장 중요한 키워드는 `"일단"` 그리고 `"스스로"`이다. 일단, 스스로 시작해보라! 스스로에게 필요한 주제로 말이다!

내가 진정 프로그래머가 되고 싶다면 누군가의 스터디에 들어가는 것이 아니라 내가 학습하고 싶은 주제로 스터디를 만들어 운영해 보는 경험을 했으면 한다.

언젠가 한번은 극복해야 할 단계이다. 다음 단계로 성장하는 것을 두려워해 새로운 분야로 바꾸기보다는 일단 도전하기로 마음먹은 분야에 집중하는 것이 이 단계를 슬기롭게 극복할 수 있는 길이다. 그렇지 않아도 학습할 지식의 양이 많은데 너무 많은 것에 관심을 두기보다 한 가지라도 제대로 학습하는 것을 목표로 설정하고 집중해야 한다.

`지식이 없는 상태에서 고민하는 것은 무익하기 때문에 우선 아무것도 생각하지 않고 지식을 복사하는 것이다`. 

지금까지 우리는 혼자 학습하는 것에 너무 익숙해져 있다. 혼자 학습하는 것은 많은 지식을 습득하는 것이 목적이라면 맞을 수 있다. 하지만 프로그래밍은 무엇을 많이 아느냐가 중요한 것이 아니라 무엇을 할 수 있느냐가 더 중요하다. `무엇을 아느냐에서 무엇을 할 수 있느냐로 공부의 방향을 바꾸는 순간 혼자 학습하는 것보다 누군가와의 공동 학습을 통해 피드백을 주고 받고 토론하는 것이 훨씬 더 의미있는 학습`이 된다. 

하지만 기계적으로 같은 연습을 반복한다고 해서 역량이 좋아지지는 않는다.
- 목적의식 있는 연습은 `명확하고 구체적인 목표`를 가지고 있다.
- 목적의식 있는 연습에는 집중이 필요하다.
- 목적의식 있는 연습에는 `피드백`이 필요하다.
- 목적의식 있는 연습은 자신의 컴포트 존에서 벗어날 것을 요구한다.

어떻게 연습할 것인가?
1. 한 메소드에 오직 한 단게의 들여쓰기(indent)만 한다.
2. else 예약어를 쓰지 않는다.
3. 모든 원시값과 문자열을 포장한다
6. 모든 엔티티를 작게 유지한다.
7. 3개 이상의 인스턴스 변수를 가진 클래스를 만들지 않는다.
8. 일급 콜렉션을 쓴다
4. 한 줄에 점을 하나만 찍는다
5. 줄여쓰지 않는다
6. 게터/세터/프로퍼티를 쓰지 않는다. 

`TDD, 리팩토링, OOP 연습은 좋은 글쓰기 연습과 같다`. 좋은 글을 쓰려면 좋은 글을 많이 읽고, 많이 쓰고, 많이 퇴고하는 방법뿐이다. 특히 이 단계에서 가장 중요한 연습은 퇴고하는 과정이다. 좋은 코드를 구현하기 위한 방법 또한 같다. 만족스러운 코드를 구현하는 순간까지 지속적인 리팩토링 과정을 거쳐야 한다. 즉, 의식적인 연습을 통해 기존과는 다른 구조로 설계하고, 개선하는 경험을 할 때 한 단계씩 성장해 나갈 수 있다.

나는 "사람이 일에 의해 성격이 형성된다고 본다. 그리고 일은 인간의 존엄성과 자유라는 조건 아래서 제대로 행해지며, 그럴 때만이 일을 행하는 사람과 그 산출물 모두에게 복을 준다"라는 글에 공감한다. ... `우리가 진정 고민해야 할 것은 "어떻게 하면 일을 하지 않을 것인가가 아니라 일을 어떻게 할 것인가?"여야 한다. "어떻게 일을 하는 것이 나의 자아를 실현하고 성장함으로써 행복한 삶을 만들 수 있는 것인가?`"여야 한다. 

`불확실성이 높을 때 빠르게 시도하고, 빠르게 실패하고, 실패에서 배우고 개선하여 다시 시도한다.`

`자신의 지식 수준을 테스트 하는 방법은 학습한 내용을 정리하고 발표하는 것`이다. 

애자일 회고의 대표적인 방법으로 다음과 같이 진행한다.
- 회고 분위기 만들기
- `데이터 모으기`
- 회고하고 통찰 찾기
- 개선할 사항 도출하기
- 회고 종료하기

회고에서는 중요한 3가지 대표적인 질문이 있는데 다음과 같다.
1. 우리가 잘 하고 있는 것은 무엇인가?
2. 우리가 잘하지 못하는 것은 무엇인가?
3. 아직도 우리를 괴롭히는 것은 무엇인가?

사티어의 변화 모델
1. 1단계: Late Statue Quo, 익숙하고 안정적인 상태
2. 2단계: Resistance, 갑작스런 외부 요인의 등장, 익숙함이 깨지는 순간
3. 3단계: Chaos, 안정성이 깨지고 변화로 인한 혼돈의 상태
4. 4단계: Integration, 외부 요인에 대응할 수 있는 전환이 되고 있는 상태 
5. 5단계: New Status Quo, 변화에 성공하고 성과를 만든 상태

나는 긍정적인 사고를 갖기 위하여 별도의 취미를 가진 적이 있다. 즉흥 연기(Improv)라는 것인데, 즉흥연기라 함은 대본 없이 무대에서 두명 이상이 즉흥적으로 연기를 하는 것이다. ... 추리를 하거나 논리를 추론하는 것을 좋아하다보니 경우에 따라서는 부정적인 논리를 이야기하는 경우가 있었다. 대부분 안 되는 이유를 찾는 경우가 그런 것이었다. 문제는 이런 부정적인 논리들이 일상에서 새로운 시도를 방해하고 새로운 경험과 학습의 기회를 놓치게 하는 경우가 발생하곤 했다. 이러한 논리중심의 사고 방식을 수정하는 것은 실제로 힘든 일이다. 그래서 기존의 사고방식을 바꾸었다기 보다 새로운 사고 방식을 배웠다고 생각한다. 먼저 긍정적인 요소를 찾는 노력을 하는 것이다.

초창기 개발을 배울 때는 절대적으로 필요합니다. 논리적인 사고에 대한 훈련과 자료구조 등에 대한 이해를 해야 하기 때문입니다. 현존하는 컴퓨터의 동작 원리를 CPU 프로세서의 아키텍처까진 이해를 못하더라도 최소한 메모리 상에서 데이터를 어떻게 다루어야 문제를 풀 수 있는지 알고 있어야 합니다.  다만, 이 단계가 자연스럽게 느껴질 정도로 몸에 체화한 이후라면 그때는 좀 더 다른 보다 복잡한 문제를 해결하는 데 관심을 두어야 합니다. ... 기초에 대한 이해의 폭이 넓을수록 더 복잡한 문제도 잘 해결하는 데 도움은 되겠지만 결국은 시간이라는 리소스는 제한되어 있기 때문에 가장 효과적인 결과를 얻기 위해 선택과 집중을 해야 합니다. 그렇다고 본다면 알고리즘과 수학은 올바른 해법을 선택할 수 있는 기본 소양과 판단력을 키우는 데 분명 도움을 주지만 그것 자체에 지나치게 집착하는 것은 ...

굳이 "Immutable(불변의)"이라는 단어를 가져오진 않더라도 방망이를 깎는 노인보다 용처에 맞는 방망이를 얼른 사와서 활용하는 지혜가 필요할 때 입니다.

결국은 문제를 해결하는 것이 목적이라 한다면 입력과 출력, 그리고 처리 과정에 대한 개념을 머릿속에 빨리 그려낼 수 있는 감각이라 생각합니다. 이 과정에서 지엽적인 기술 용어나 유행하는 버즈 워드를 갖다 붙일 것이 아니라 본질 자체에 다가서는 노력이 필요합니다.

반면 요즘에는 해외 유명 개발자들과 온오프라인으로 인터랙션하는 것이 쉬워졌고 실시간으로 정보를 주고 받을 수 있게 되었습니다. 그 결과 영어로 해외 개발자들과 커뮤니케이션을 하는 능력은 짧은 시간에 엄청난 경험치를 줄 수 있는 핵심 역량이 되었습니다. 과거에 영어 공부에 소홀하여 현재 그런 기회를 살리지 못하는 것이 굉장히 아쉬운데 지금 새로운 프로그래밍 언어를 배울지, 영어를 배울지 선택하라고 물어본다면 주저 없이 영어를 배우겠다고 할 것 같습니다.

`컴퓨터에게 진심으로 쓰는 편지를 코딩`이라고 해보자.
```java
/*
컴퓨터야 나는 지금 내가 키보드로 치는 문장을 너와 연결된 모니터에 출력해는 제품(Object)를 만들고 싶어. 그 제품의 이름을 SentenceWriter라고 이름을 지을 거고, 이 제품의 설계도(class)를 이제부터 작성해볼게
*/
class SentenceWriter {
/*
우선 키보드로 내가 작성한 여러 단어들(Strings[])을 args라는 저장소에 받아서 본격적(main)으로 제품이 돌아가게 할거야. 그런데 이 제품은 누구나 공개적으로(public) 공통으로(static) 사용할 수 있어야 하지. 그리고 내가 하라는 일만 하면 되고, 종료될 때 특별히 가져와야 할 것은 없단다.
*/

public static void main(String[] args) {
}
...
```
코딩을 통해 프로그램을 작성하는 것보다 테스팅과 디버깅을 통해 프로그램을 수정하는 것이 전체 개발 시간의 80% 정도를 사용한다는 것을 어렵지 않게 경험할 수 있다. 훌룡한 개발자가 되고 싶다면, 또 코딩을 잘하고 싶다면, 마치 글을 작성하는 작가가 퇴고를 하듯 테스팅과 디버깅을 잘 할 수 있어야 한다.

다양한 어휘들과 문법을 배우게 된다. 그러면서 간단한 프로그램으로부터 시작해서 조금은 복잡한 프로그램의 코드도 배우게 되는데, 그럴 때마다, 주석을 달면서 프로그램을 만든 개발자의 생각을 번역하는 연습, 다시 말해 독해 연습을 하자. 

`누구든지 마음만 먹으면 소설을 쓰고, 시를 쓸 수 있다. 이게 어렵더라도 최소한 일기나 편지는 쓸 수 있다. 마찬가지로, 누구나 코딩을 할 수 있다!`

하지만, 전세계 사람들이 남겨둔 소스 코드와 여러 개발 관련 질문과 답변을 많이 보면서 개발자 관점에서의 영어 독해 실력을 키우는 것이 중요하다.
